## 当前路径

2_涉税处理\2.1_企业所得税\2.1.3_特殊交易与事项\2.1.3.4_节能节水、环境保护、安全生产专用设备\2.1.3.4.5_注意事项

## 项目条款名称

机械设备专题经验|第二条|第一款|第三项|第四目|第五点

## 本章节内容

2.1.3.4.5. 注意事项
（1）享受该项优惠的改造投入，是指企业对专用设备数字化、智能化改造过程中发生的并形成该专用设备固定资产价值的支出，但不包括按有关规定退还的增值税税款以及专用设备运输、安装和调试等费用。
（2）享受该项优惠政策企业，应当自身实际使用改造后的专用设备。企业在专用设备改造完成后五个纳税年度内转让、出租的，应在该专用设备停止使用当月停止享受优惠，并补缴已经抵免的企业所得税税款。
（3）承租方企业以融资租赁方式租入的、并在融资租赁合同中约定租赁期届满时租赁设备所有权转移给承租方企业的专用设备，承租方企业发生的专用设备数字化、智能化改造投入，可享受该项优惠。如融资租赁期届满后租赁设备所有权未转移至承租方企业的，承租方企业应停止享受优惠，并补缴已经抵免的企业所得税税款。
（4）企业利用自筹资金和银行贷款购置专用设备的投资额，以及专用设备数字化、智能化改造投入，可以按规定抵免企业应纳所得税额；企业利用财政拨款资金进行的专用设备数字化、智能化改造投入，不得抵免企业当年的企业所得税应纳税额。
（5）企业应对专用设备数字化、智能化改造投入进行单独核算，准确、合理归集各项支出;企业在一个纳税年度内对多个专用设备进行数字化、智能化改造的，应按照不同的专用设备分别归集相关支出。对相关支出划分不清的，不得享受本公告规定的税收优惠政策。
（6）企业享受该项税收优惠政策，应事先制定专用设备数字化、智能化改造方案，或取得经技术合同认定登记机构登记的技术开发合同或技术服务合同，相关资料留存备查。税务部门在政策执行过程中，不能准确判断是否属于专用设备数字化、智能化改造的，可提请地市级(含)以上工业和信息化部门会同科技部门等鉴定。
（7）节能节水、环境保护、安全生产专用设备需要在财税[2017]71号、财税[2018]84号公告附件的目录范围内。
（8）自2008年1月1日起，企业购置并实际使用规定的环境保护、节能节水和安全生产专用设备，可以按专用设备投资额的10％抵免当年企业所得税应纳税额；企业当年应纳税额不足抵免的，可以在以后5个纳税年度结转抵免。企业在2024年1月1日至2027年12月31日期间发生的专用设备数字化、智能化改造投入，不超过该专用设备购置时原计税基础50%的部分，可按照10%比例抵免企业当年应纳税额。企业当年应纳税额不足抵免的，可以向以后年度结转，但结转年限最长不得超过五年。
（9）自2025年10月1日（自然月）起，企业当年购入的、以及以前年度购入未抵免完并在上年汇算清缴时产生“可结转以后年抵免的税额”的环境保护、节能节水、安全生产专用设备，可以在企税季报时抵免企税应纳税额（企业可以选择在季报时享受，也可以等到汇算时享受）。2025年之前是不能在季报时享受的，只能在汇算清缴时享受。
（10）核定征收年度购入的环保设备，改为查账征收：①同一年度中由核定改为查账征收，核定期间购入了符合条件的环保设备，一般理解是可以在转为查账征收后享受抵免企业所得税优惠的；②核定征收年度购入的环保设备，核定征收当年不可以享受抵免优惠，以后年度改为查账征收，一般理解是不可以再享受抵免企业所得税优惠了。由于情况比较特殊，各地税局执行情况可能存在差异，稳妥起见建议与主管税局核实。
（11）企业享受环境保护、节能节水和安全生产专用设备投资额抵免优惠后，其计提的折旧仍可以在企业所得税税前扣除。
（12）承租方企业以融资租赁方式租入的、并在融资租赁合同中约定租赁期届满时租赁设备所有权转移给承租方企业，且符合规定条件的环境保护、节能节水和安全生产专用设备，可以享受抵免企业所得税优惠。凡融资租赁期届满后租赁设备所有权未转移至承租方企业的，承租方企业应停止享受抵免企业所得税优惠，并补缴已经抵免的企业所得税税款。
（13）企业利用财政拨款购置专用设备，对应的投资额是不可以抵免企业所得税应纳税额的。
（14）购置的环境保护、节能节水和安全生产专用设备，发票上的设备名称与目录不一致，建议换开为一致的发票，若无法换开，所购设备是否属于享受优惠政策的范围将失去重要的证据，则享受优惠会存在风险，建议企业做好事前风险防控。
