## 当前路径

2_涉税处理\2.3_其他税种\2.3.1_车辆购置税

## 项目条款名称

机械设备专题经验|第二条|第三款|第一项

## 本章节内容

2.3.1. 车辆购置税
（1）车辆购置税的税率：10%。
（2）计税依据：纳税人购买自用应税车辆的计税价格，为纳税人实际支付给销售者的全部价款，不包括增值税税款。购买车辆后另支付的装饰费不是车辆购置税计税价格的组成部分，不用缴纳车辆购置税。
（3）纳税义务时间： 购置应税车辆的当日。
（4）申报期限： 纳税义务发生之日起60日内申报缴纳。
（5）一次性征收原则： 已征车辆购置税的车辆，不再征收。
（6）退税：①车辆退回生产企业或者销售企业，自缴纳税款之日至申请退税之日，每满一年扣减百分之十。未满一年的，按已缴纳税款全额退税。计算公式：应退车辆购置税=初次办理纳税申报时确定的计税价格×［1-（使用年限×10%）］×10%；②计税价格错误：按照新申报的计税价格重新计算应退税额；③厂牌型号或配置选择错误：按照新的车辆型号或配置重新计算应退税额；④重复缴税退税：按已缴纳税款全额退税；税率选择错误：重新按照正确税率计算应退税额；误收退税：按照误收税额申请退税；符合免、减税条件但已征税，按照应免、减税额申请退税。 
（7）已享受减免税车辆（如城市公交企业为新购置的公共汽电车辆办理免税手续）因转让或改变用途导致免税条件消失：需补缴车辆购置税，按使用年限逐年递减（每满1年扣10%）。应纳税额=初次办理纳税申报时确定的计税价格×（1-使用年限×10%）×10%-已纳税额。纳税义务发生时间，为车辆转让或者用途改变等情形发生之日。使用年限：自纳税人初次办理纳税申报之日起，至不再属于免税、减税范围的情形发生之日止。使用年限取整计算，不满一年的不计算在内。
发生转让行为的，受让人为车辆购置税纳税人；未发生转让行为的，车辆所有人为车辆购置税纳税人。
（8）税收优惠：
①新能源汽车：2024.1.1-2025.12.31：免征车辆购置税（乘用车免税额≤3万元）；2026.1.1-2027.12.31：减半征收车辆购置税（乘用车减税额≤1.5万元）。
②挂车： 2018.7.1-2027.12.31，减半征收。
③农用三轮车：目前没有免税政策，原免税文件已作废，需正常征税。
④设有固定装置的非运输专用作业车辆：《国家税务总局 工业和信息化部关于设有固定装置的非运输专用作业车辆免征车辆购置税有关管理事项的公告》（国家税务总局 工业和信息化部公告2020年第20号）附件4《免申请列入《免征车辆购置税的设有固定装置的非运输专用作业车辆目录》车辆名称清单》中列举的非运输专用作业车辆免征车辆购置税，如采油车、吸污车、混凝土泵车等。未在《免申请列入《免征车辆购置税的设有固定装置的非运输专用作业车辆目录》车辆名称清单》中列举的车辆，如洒水车、扫路车，如果有在国家税务总局、工业和信息化部公布 《免征车辆购置税的设有固定装置的非运输专用作业车辆目录》中出现，也是可以免车辆购置税的。设有固定装置的非运输专用作业车辆，是指采用焊接、铆接或者螺栓连接等方式固定安装专用设备或者器具，不以载运人员或者货物为主要目的，在设计和制造上用于专项作业的车辆。政策依据：《关于设有固定装置的非运输专用作业车辆免征车辆购置税有关政策的公告》（财政部 税务总局 工业和信息化部公告2020年第35号）、《国家税务总局 工业和信息化部关于发布《免征车辆购置税的设有固定装置的非运输专用作业车辆目录》（第二十一批）的公告》（国家税务总局 工业和信息化部公告2026年第7号）。
⑥拖拉机：若属于动力装置和拖斗连接成整体、且以该整体进行车辆登记注册的各种变形拖拉机，按照“农用运输车”缴纳车购税；若属于动力装置和拖斗不是连接成整体、且动力装置和拖斗是分别进行车辆登记注册的，只对拖斗部分按“挂车”缴纳车购税，动力部分不缴纳。
⑦消防车：悬挂应急救援专用号牌的国家综合性消防救援车辆，免征车辆购置税。具体车种参考《国务院办公厅关于国家综合性消防救援车辆悬挂应急救援专用号牌有关事项的通知》（国办发〔2018〕114号）：国家综合性消防救援车辆中符合执行和保障应急救援任务规定的悬挂专用号牌，主要包括灭火消防车、举高消防车、专勤消防车、战勤保障消防车、消防摩托车、应急救援指挥车、救援运输车、消防宣传车、火场勘查车等。
⑧垃圾车：垃圾车如不属于新能源汽车，则不免征车辆购置税，需要正常缴纳。垃圾车如属于新能源汽车，且在工业和信息化部和国家税务总局公布的免征车辆购置税的新能源汽车车型目录中，可按政策规定享受车购税免征或减征：对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免税额不超过3万元；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。
（9）免税条件消失：城市公交企业为新购置的公共汽电车辆办理免税手续后，因车辆转让、改变用途等导致免税条件消失的，需要到税务机关重新办理申报纳税手续。
（9）会计分录： 计入“固定资产”原值。
（10）不征税：地铁、轻轨等城市轨道交通车辆，装载机、平地机、挖掘机、推土机等轮式专用机械车，以及起重机（吊车）、叉车、电动摩托车，不属于应税车辆。
（11）专用车辆免税办理流程
车辆生产企业、进口车辆经销商或个人(以下简称“申请人”)和专用车辆购车人(以下简称“纳税人”)按下列流程办理专用车辆免税手续：
①对符合本公告规定的《设有固定装置的非运输专用作业车辆技术要求》(以下简称《技术要求》)的车型，申请人需在纳税人办理车辆购置税申报前，通过工业和信息化部“免征车辆购置税的设有固定装置的非运输专用作业车辆管理系统”提交列入《目录》的申请材料；
②国家税务总局、工业和信息化部委托工业和信息化部装备工业发展中心组织技术审查，并将通过审查的车型列入《目录》；
③国家税务总局、工业和信息化部联合发布《目录》；
④对已经列入《目录》的车型，申请人在上传《机动车整车出厂合格证》或进口机动车《车辆电子信息单》(以下简称“车辆电子信息”)时在车辆电子信息中标注免税标识；
⑤工业和信息化部对申请人上传的免税标识进行审核，并将审核通过的车辆电子信息传送给税务总局，税务总局将上述信息推送至省、自治区、直辖市和计划单列市税务机关；
⑥纳税人购车后向主管税务机关申请免征车辆购置税，主管税务机关依据所购车辆的车辆电子信息中的免税标识及办理车辆购置税纳税申报所需要的其他资料，为纳税人办理车辆购置税免税手续。
