## 当前路径

2_涉税处理\2.2_企业所得税\2.2.3_核心规则与风险点

## 项目条款名称

农产品精简版|第二条|第二款|第三项

## 本章节内容

2.2.3. 核心规则与风险点
（1）“自产”是前提：企业外购农产品直接销售，不能享受所得减免优惠。
（2）“再种植/养殖”可视为自产：将购入的农产品进行育肥、育秧等再种植、养殖，经过一定生长周期使其生物形态发生变化的，可视为自产，享受优惠。需留存县级以上政府主管部门的确认意见。
（3）“公司+农户”模式：该模式下，公司从农户回收再销售，属于从事农、林、牧、渔业项目，可享受企业所得税减免。企业采取“公司＋农户”经营模式从事牲畜、家禽的饲养、 苗木种植等农产品生产业务，即公司与农户签订委托养殖/种植合同，向农户提供畜禽苗、饲料、兽药、疫苗、种苗等(所有权〈产权〉仍属于公司)，农户将畜禽等农产品养大成为成品后交付公司回收。鉴于采取“公司＋农户”经营模式的企业，虽不直接从事畜禽、苗木等农产品的养殖、种植，但系委托农户饲养种植，并承担诸如市场、管理、采购、销售等经营职责及绝大部分经营管理风险，公司和农户是劳务外包关系。为此，对此类以“公司＋农户”经营模式从事农、林、牧、渔业项目生产的企业，可以按照《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第八十六条的有关规定，享受减免企业所得税优惠政策。
（4）农产品初加工所得免税：对农产品进行初加工（如分拣、清洗、干燥、剥皮、简单切割）后销售，所得可享受免税。但外购农产品进行初加工再销售，实务中存在争议，建议与主管局确认。明确可以免征企业所得税的情形如下：
①自产农产品自行初加工或委拖第三方初加工后，再销售加工的产品；
②受托加工农产品收取的加工费。
（5）加工费收入也可免税：企业受托对农产品进行初加工，所收取的加工费，也可享受免征企业所得税优惠。
（6）查账征收是前提：享受农、林、牧、渔业项目所得减免优惠，必须查账征收。核定征收企业不能享受。
（7）会计核算要求：必须对免税和征税项目进行分别核算。未分别核算的，不能享受优惠。
（8）留存备查资料： 经营业务属于《国民经济行业分类》中农、林、牧、渔业具体项目的说明；县级以上政府主管部门的确认意见（在难以确定是否可视为种植、养殖项目时提供）；农作物新品种选育的认定证书复印件等；自产自销证明、采购合同、付款凭证等能证明业务真实性的资料。
（9）税前扣除：购进免税农产品，税前扣除通常需要取得合规发票（如增值税普通发票或税务机关代开发票）才能进行。但特殊情况下，可以凭内部凭证（如付款凭证）、其他外部凭证（收据等）税前扣除：从境外采购免税农产品时，可凭对方开具的发票、具有发票性质的收款凭证以及内部凭证，或相关税费缴纳凭证作为税前扣除凭证； 向依法无需税务登记的单位或从事小额零星经营的个人采购（按次小于1000元，但是企业不能刻意拆分），可凭载明收款方名称（个人需包含身份证号，如果身份证号错误属于不合规发票不能税前列支）、支出项目和金额的收款凭证（收据、白条等）进行税前扣除。小额零星经营业务的判断标准是个人（指自然人）从事应税项目经营业务的销售额未达到增值税相关政策规定的起征点，按次纳税的，每次（日）销售额＜1000元（2026年1月1日前按次纳税的起征点是500元，2026年1月1日到2027年12月31日按次纳税的起征点是1000元）。
注：企业在补开发票过程中，因对方注销原因无法补开发票的，可凭以下资料证实支出真实性后，其支出允许税前扣除：
①无法补开、换开发票、其他外部凭证原因的证明资料(包括工商注销、机构撤销、列入非正常经营户、破产公告等证明资料);
②相关业务活动的合同或者协议;
③采用非现金方式支付的付款凭证;
④货物运输的证明资料;
⑤货物入库、出库内部凭证;
⑥企业会计核算记录以及其他资料。
前款第一项至第三项为必备资料。
注1：企业从事自产自销农产品业务，享受企业所得税减免政策的，若未取得合规的进项发票或其他税前扣除凭证，会导致在计算免税项目所得额时，成本减少，从而使“项目所得额”增加。然而，正因为该项目所得是免税的，所以即便调增后所得额变高，其对应的“减免所得额”也同步增加，最终计算出的应纳税额仍为零（在仅考虑此免税项目且无其他应税所得的情况下）。但是，税务机关在后续管理中，可能会关注其业务真实性、成本费用的合理性以及是否确实符合“自产”等免税条件。因此，企业务必确保业务真实、核算清晰、留存完备的备查资料（如生产记录、采购合同、付款凭证、合规发票等），以应对可能的核查。
注2：发票上的税率错误、缺少标签，属于发票不合规，可能会影响企业的企业所得税税前列支。
（10）受托从事农、林、牧、渔业项目：企业受托从事农、林、牧、渔业项目取得的收入，比照委托方享受相应的税收优惠政策。
（11）农业承包：承包户从事农、林、牧、渔业项目取得的收入，享受企业所得税免税或减半优惠；采用农场内部承包经营的业务模式，农场（发包方）从家庭农场承包户以“土地承包费”形式取得的从事农林牧渔业生产的收入，可以享受减免企业所得税优惠。但是只是收取承包费收入，实际并不涉及相关种植、养殖等农林牧渔收入的业务模式，一般不可以享受减免企业所得税优惠，建议与主管税局确认。
（13）销售货物、提供服务并免费赠送农产品：不需要视同销售。作为物业公司的一种营销模式，购买者已统一支付对价，不属于无偿赠送，属于“买一赠一”，根据规定，企业以买一赠一等方式组合销售本企业商品的，不属于捐赠，应将总的销售金额按各项商品的公允价值的比例来分摊确认各项的销售收入。
