## 当前路径

2_涉税处理\2.3_其他税种

## 项目条款名称

机械设备专题经验|第二条|第三款

## 本章节内容

2.3. 其他税种

## 子目录概览

- **2.3.1_车辆购置税**: 2.3.1. 车辆购置税
（1）车辆购置税的税率：10%。
（2）计税依据：纳税人购买自用应税车辆的计税价格，为纳税人实际支付给销售者的全部价款，不包括增值税税款。购买车辆后另支付的装饰费不是车辆购置税计税价格的组成部分，不用缴纳车辆购置税。
（3）纳税义务时间： 购置应税车辆的当日。
（4）申报期限： 纳税义务发生之日起60日内申报缴纳。
（5）一次性征收原则： 已征车辆购置税的车辆，不再征收。...
- **2.3.2_车船税**: 2.3.2. 车船税
（1）纳税人与扣缴义务人： 所有人或管理人。从事机动车交强险业务的保险机构为法定扣缴义务人。
（2）车船税纳税义务发生时间为取得车船所有权或者管理权的当月。取得车船所有权或者管理权的当月是指以合同、协议载明的车船交付日期，或者购买车船的发票或者其他证明文件所载日期的当月为准。需要注意的是，车船税的纳税义务时间与上牌时间无关。
（3）征收方式： 按年申报，一次性缴纳。
（4）计...
- **2.3.3_印花税**: 2.3.3. 印花税
企业购买车辆、设备、电脑、机器、路灯等机械设备，属于《印花税税目税率表》中的买卖合同，书立双方均需缴纳印花税，税率为价款的万分之三。但合同一方为个人的，双方均不缴纳。
具体场景：
（1）企业间买卖车辆、设备，需要缴纳。
（2）企业与个人（含个体户、自然人股东、员工）买卖车辆、设备等，不需要缴纳。
（3）个人之间买卖，不需要缴纳。
（4）融资租赁合同，按租金的万分之零点五缴纳。...
- **2.3.4_个人所得税**: 2.3.4. 个人所得税
按照财产转让所得，税率为20%计算个税。财产转让所得个人所得税=（收入总额－财产原值－合理税费）×20%。销售二手车时基本都是低于原价销售的，所以一般也不会涉及个税。
注1：个体工商户研究开发新产品、新技术、新工艺所发生的开发费用，以及研究开发新产品、新技术而购置单台价值在10万元以下的测试仪器和试验性装置的购置费准予直接扣除；单台价值在10万元以上（含10万元）的测试仪...
- **2.3.5_房产税**: 2.3.5. 房产税
电梯、高低压配电柜等属于与房屋不可分割的、不可随意移动的各种附属设备，需要并入房产原值计征房产税。其他的主要有：采暖、消防、中央空调、通风、照明、煤气、高压配电柜等设备；各种管线，如蒸气、压缩空气、给水排水等管道及电力、电讯、电缆导线；升降机、过道、晒台、智能门禁系统等无论在会计核算中是否单独记账与核算，都应计入房产原值，计征房产税。如果是可以随意移动的机械设备，则不需要计入...
- **2.3.6_附加税费**: 2.3.6. 附加税费
企业转让使用过的固定资产涉及缴纳增值税的，也同时涉及缴纳城建税、附加税。城建税、教育费附加和地方教育费附加的计税依据是实际应缴纳的增值税（包括免抵税额）和消费税的合计金额，也就是按享受增值税减免优惠后实缴的金额计算缴纳的。
若一般纳税人抵扣进项税额后或者小规模纳税人月销售额小于10万元（季30万元）无需缴纳增值税的，也不涉及缴纳消费税的，则也无需缴纳附加税费。
一般纳税人月...
- **2.3.7_消费税**: 2.3.7. 消费税
根据《财政部 税务总局关于调整超豪华小汽车消费税政策的公告》规定，自2025年7月20日起，对纳税人销售二手超豪华小汽车，不征收消费税。二手车是指从办理完注册登记手续至达到国家强制报废标准之前进行交易并转移所有权的车辆。

> 以上仅为摘要，具体细节可能遗漏。建议打开对应子文件夹内的 knowledge.md 进行渐进式探索，以获取更完整的细节信息。
