## 当前路径

1_会计处理\1.4_特殊场景账务处理

## 项目条款名称

农产品精简版|第一条|第四款

## 本章节内容

1.4. 特殊场景账务处理

## 子目录概览

- **1.4.1_“买一赠一”采购**: 1.4.1. “买一赠一”采购
“买一赠一”方式购进货物（如购油送挂面），将总价按公允价值在正品与赠品间分摊。
- **1.4.2_“买一赠一”销售**: 1.4.2. “买一赠一”销售
“买一赠一”方式进行销售（如送大米促销），将总销售额按商品公允价值比例分摊确认收入，不属于无偿捐赠，增值税不视同销售。
- **1.4.3_采购收到相同产品的赠品**: 1.4.3. 采购收到相同产品的赠品
采购农产品收到相同货物的赠品（如采购76000个苹果，供应商又赠送了32个），总成本不变，重新计算入库单价。
- **1.4.4_销售农产品边角料**: 1.4.4. 销售农产品边角料
销售生产过程中的边角料、下脚料，相关的成本已经隐含在正品的成本中，由于下脚料相对于正品来说金额较低，按照会计核算的重要性原则，一般不需要追溯调减正品的生产成本。实务中，若企业担心无匹配的成本，计入营业外收入也是可以的。
- **1.4.5_入库挑选**: 1.4.5. 入库挑选
农产品原材料入库后挑选，分不同等级入库，原材料入库后挑选，分不同等级入库。
- **1.4.6_少确认进项税额**: 1.4.6. 少确认进项税额
- **1.4.7_税局查补**: 1.4.7. 税局查补
以前年度进项税未转出被税局查补，企业会计准则需要追溯调整，小企业会计准则采用未来适用法，计入当期损益。
- **1.4.8_“公司+农户”模式**: 1.4.8. “公司+农户”模式
“公司+农户”模式养殖蛋鸡，农户提供的仅是劳务，所有权始终归公司，会计上按自有资产核算。
- **1.4.9_集团内销售**: 1.4.9. 集团内销售
集团内销售免税农产品，合并报表抵销（乙方将农产品销售给集团内甲方）。在编制合并财务报表并抵销出售方对有关产品的未实现内部销售损益与购入方相应的存货账面价值时，该部分因增值税进项税额产生的差额在合并财务报表中可以确认为一项递延收益，并随着后续产品实现向第三方销售时再转入当期损益。
- **1.4.10_购买农产品用于集体福利、个人消费**: 1.4.10. 购买农产品用于集体福利、个人消费
将商品用于集体福利、个人消费，不是企业经营销售的商品，购入时可以不通过“库存商品”核算，直接通过费用科目核算；如抵扣了进项税额，还需要通过“应交税费—应交增值税（进项税额转出）”。涉及个税时，还需确认个税的账务处理。
- **1.4.11_购买农产品计算抵扣进项税额**: 1.4.11. 购买农产品计算抵扣进项税额
收到自产自销的农产品免税普通发票并计算抵扣进项税额。免税情形下，买价就是票面金额，
票面金额=含税金额=不含税金额，进项税额是基于票面金额（买价）×9%计算得出的。
- **1.4.12_免费赠送自产农产品**: 1.4.12. 免费赠送自产农产品
纳税人免费赠送或捐赠自产农产品，例如将自产水果赠送给其他单位，既构成视同销售，又可以享受自产农产品免征增值税优惠，最终不需要缴纳增值税。
- **1.4.13_免费赠送外购农产品**: 1.4.13. 免费赠送外购农产品
纳税人免费赠送或捐赠外购农产品，例如将外购水果后加工成水果罐头赠送给其他单位，或者将外购水果直接赠送给其他单位，构成视同销售，需要分别按照13%（水果罐头）、9%（水果）缴纳增值税。销项税额=含税价格（公允价值）/（1+税率）×税率。
如果赠送的是批发零售环节可以免税的鲜活肉蛋、蔬菜，则也可以享受增值税免税优惠。
- **1.4.14_农民专业合作社代成员销售上交的农产品**: 1.4.14. 农民专业合作社代成员销售上交的农产品
- **1.4.15_外购畜类农产品屠宰并销售**: 1.4.15. 外购畜类农产品屠宰并销售
企业从事活牛屠宰并销售生牛肉的业务，在购入活牛后，经过检验检疫和分割环节。其中，屠宰过程中出现的损耗，属于合理损耗，不需要额外处理。
- **1.4.16_农产品核定扣除**: 1.4.16. 农产品核定扣除
购进时全额计入成本；销售后，按核定金额确认进项税，并冲减“主营业务成本”。
- **1.4.17_合作种植**: 1.4.17. 合作种植
A公司和B公司合作种植一块地，A公司出种子和农资，B公司出土地，收获的农作物由两家公司各分一半，并且各自销售自己分得的那一半。
- **1.4.18_开票额度不够无法开具农产品收购发票**: 1.4.18. 开票额度不够无法开具农产品收购发票
从农户处购买自产农产品，由于开票额度不够无法开具农产品收购发票，账务处理上可以按照实际发生的业务进行入账。具体分录如下：
（1）购买农产品时
借：原材料等
贷：银行存款等
（2）开具农产品收购发票
借：应交税费—应交增值税（进项税额）
贷：原材料等
注：但需要注意的是，未取得合规发票的部分，在企业所得税汇算清缴时不能税前扣除，需要通过A10500...

> 以上仅为摘要，具体细节可能遗漏。建议打开对应子文件夹内的 knowledge.md 进行渐进式探索，以获取更完整的细节信息。
