## 当前路径

5_附件（农产品范围）\5.1_植物类

## 项目条款名称

农产品精简版|第五条|第一款

## 本章节内容

5.1.  植物类

## 子目录概览

- **5.1.1_粮食**: 5.1.1. 粮食
粮食是指各种主食食科植物果实的总称。本货物的征税范围包括小麦、稻谷、玉米、高粱、谷子和其他杂粮(如大麦、燕麦等)，以及经碾磨、脱壳等工艺加工后的粮食(如面粉，米，玉米面、渣等)。
切面、饺子皮、馄饨皮、面皮、米粉、挂面等粮食复制品以及玉米胚芽，属于本货物的征税范围。以粮食为原料加工的速冻食品、方便面、副食品和各种熟食品，不属于本货物的征税范围。
- **5.1.2_蔬菜**: 5.1.2. 蔬菜
蔬菜，是指可作副食的草本、木本植物的总称。本货物的征税范围包括各种蔬菜、菌类植物和少数可作副食的木本植物。
 经晾晒、冷藏、冷冻、包装、脱水等工序加工的蔬菜，腌菜、咸菜、酱菜和盐渍蔬菜等，属于本货物的征税范围。
 各种蔬菜罐头(罐头是指以金属罐、玻璃瓶和其他材料为容器，经处理、装罐、密封、杀菌或无菌包装而制成的各种食品。下同)不属于本货物的征税范围。
- **5.1.3_烟叶**: 5.1.3. 烟叶
烟叶，是指各种烟草的叶片和经过简单加工的叶片。本货物的征税范围包括晒烟叶、晾烟叶和初烤烟叶。
 (1) 晒烟叶，是指利用太阳能露天晒制的烟叶。
 (2) 晾烟叶，是指在晾房内自然干燥的烟叶。
 (3) 初烤烟叶，是指烟草种植者直接烤制的烟叶，不包括专业复烤厂烤制的复烤烟叶。
- **5.1.4_茶叶**: 5.1.4. 茶叶
 茶叶，是指从茶树上采摘下来的鲜叶和嫩芽(即茶青)，以及经吹干、揉拌、发酵、烘干等工序初制的茶。本货物的征税范围包括各种毛茶(如红毛茶、绿毛茶、乌龙毛茶、白毛茶、黑毛茶等)。
 精制茶、边销茶及掺兑各种药物的茶和茶饮料，不属于本货物的征税范围。
- **5.1.5_园艺植物**: 5.1.5. 园艺植物
 园艺植物，是指可供食用的果实，如水果、果干(如荔枝干、桂圆干、葡萄干等)、干果、果仁、果用瓜(如甜瓜、西瓜、哈密瓜等)，以及胡椒、花椒、大料、咖啡豆等。
 经冷冻、冷藏、包装等工序加工的园艺植物，属于本货物的征税范围。
 各种水果罐头，果脯，蜜饯，炒制的果仁、坚果，碾磨后的园艺植物(如胡椒粉、花椒粉等)，不属于本货物的征税范围。
- **5.1.6_药用植物**: 5.1.6. 药用植物
 药用植物，是指用作中药原药的各种植物的根、茎、皮、叶、花、果实等。
 利用上述药用植物加工制成的片、丝、块、段等中药饮片，属于本货物的征税范围。
 干姜、姜黄属于本货物的征税范围。
 中成药不属于本货物的征税范围。
- **5.1.7_油料植物**: 5.1.7. 油料植物
 油料植物，是指主要用作榨取油脂的各种植物的根、茎、叶、果实、花或者胚芽组织等初级产品，如菜子(包括芥菜子)、花生、大豆、葵花子、蓖麻子、芝麻子、胡麻子、茶子、桐子、橄榄仁、棕榈仁、棉籽等。
 提取芳香油的芳香油料植物，属于本货物的征税范围。
- **5.1.8_纤维植物**: 5.1.8. 纤维植物
 纤维植物，是指利用其纤维作纺织、造纸原料或者绳索的植物，如棉(包括籽棉、皮棉、絮棉)、大麻、黄麻、槿麻、苎麻、苘麻、亚麻、罗布麻、蕉麻、剑麻等。
 棉短绒和麻纤维经脱胶后的精干(洗)麻，属于本货物的征税范围。
- **5.1.9_糖料植物**: 5.1.9. 糖料植物
 糖料植物，是指主要用作制糖的各种植物，如甘蔗、甜菜等。
- **5.1.10_林业产品**: 5.1.10. 林业产品
 林业产品，是指乔木、灌木和竹类植物，以及天然树脂、天然橡胶。本货物的征税范围包括：
 (1) 原木，是指将砍伐倒的乔木去其枝芽、梢头或者皮的乔木、灌木，以及锯成一定长度的木段。
 锯材不属于本货物的征税范围。
 (2) 原竹，是指将砍倒的竹去其枝、梢或者叶的竹类植物，以及锯成一定长度的竹段。
 (3) 天然树脂，是指木科植物的分泌物，包括生漆、树脂和树胶，如松脂、桃胶、...
- **5.1.11_其他植物**: 5.1.11. 其他植物
 其他植物，是指除上述列举植物以外的其他各种人工种植和野生的植物，如树苗、花卉、植物种子、植物叶子、草、麦秸、豆类、薯类、藻类植物等。
 干花、干草、薯干、干制的藻类植物，植物类农产品的下脚料等，属于本货物的征税范围。
 豆制品(如豆腐、豆皮等)，不属于农产品的征税范围。

> 以上仅为摘要，具体细节可能遗漏。建议打开对应子文件夹内的 knowledge.md 进行渐进式探索，以获取更完整的细节信息。
