## 当前路径

1_会计处理\1.1_固定资产的初始计量（入账价值）\1.1.4_特殊取得方式的入账价值

## 项目条款名称

机械设备专题经验|第一条|第一款|第四项

## 本章节内容

1.1.4. 特殊取得方式的入账价值

## 子目录概览

- **1.1.4.1_接受捐赠**: 1.1.4.1. 接受捐赠
- **1.1.4.2_非货币性资产交换_债务重组**: 1.1.4.2. 非货币性资产交换/债务重组
按公允价值计量，差额确认损益。
- **1.1.4.3_自行建造**: 1.1.4.3. 自行建造
按竣工结算前发生的必要支出确定。
- **1.1.4.4_暂估入账**: 1.1.4.4. 暂估入账
（1）触发条件： 固定资产已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算或未取得发票。
（2）会计处理： 应按估计价值（如合同金额）暂估入账，并从次月起计提折旧。
（3）后续调整： 取得正式发票后，按实际成本调整暂估价值，但不需要调整原已计提的折旧额。
（4）具体分录如下：
①一般纳税人（假设适用13%增值税税率）
未开票部分暂估入账：
借：固定资产—XX设备 （未开票部分暂估...
- **1.1.4.5_接受投资**: 1.1.4.5. 接受投资
企业收到股东机械设备投资，账务处理如下：
借：固定资产/库存商品等
 应交税费—应交增值税（进项税额）
贷：实收资本/股本
 资本公积-资本溢价/资本公积-股本溢价
- **1.1.4.6_农民专业合作社成员垫资购买设备**: 1.1.4.6. 农民专业合作社成员垫资购买设备
（1）收到社员交来的垫资款：
借：银行存款
贷：成员往来—社员名字
（2）购买机器：
借：固资定产等
 应交税费—应交增值税（进项税额）（一般纳税人取得专票时）
贷：银行存款
- **1.1.4.7_试驾车**: 1.1.4.7. 试驾车
4S店试驾车应确认为存货还是固定资产，没有明确的规定，可以参考以下账务处理：
（1）如果确定试驾车近期不用于销售，或者销售频次较低，可以计入固定资产，然后按月计提折旧；若后期试驾车销售了，可以按固定资产清理处理。
（2）如果试驾车数量多，销售频次较高，试驾车销售占比也较大的，可以计入存货中。
具体计入哪个科目合适，财务人员结合企业的实际情况作出合理的职业判断就可以，没有硬...
- **1.1.4.8_工会组织固定资产标准**: 1.1.4.8. 工会组织固定资产标准
工会会计制度下，工会组织的固定资产是指工会使用年限超过1年（不含1年），单位价值在规定标准以上，并在使用过程中基本保持原有物质形态的资产，一般包括：房屋及构筑物；专用设备；通用设备；文物和陈列品；图书、档案；家具、用具、装具及动植物。
通用设备单位价值在1000元以上，专用设备单位价值在1500元以上的，应当确认为固定资产。通用设备指计算机设备、办公设备、车...
- **1.1.4.9_购货折让**: 1.1.4.9. 购货折让
专票的情形，冲减进项税额（或进项税额转出），同时冲减“固定资产”原值；普票的情形，直接冲减“固定资产”原值。
- **1.1.4.10_购买固定资产未取得发票**: 1.1.4.10. 购买固定资产未取得发票
购买固定资产未取得发票或者销售固定资产未开具发票，仍然需要做账务处理。购买时应按照实际支付的款项（包括车辆购置税、交易费用等税费）计入固定资产，销售时，将固定资产账面价值转入固定资产清理，净损益计入“资产处置损益”或“营业外收入”/“营业外支出”。需要注意的是，购买时未取得合规的税前扣除凭证（如发票等），企业所得税是无法税前列支的；未取得增值税专用发票，...

> 以上仅为摘要，具体细节可能遗漏。建议打开对应子文件夹内的 knowledge.md 进行渐进式探索，以获取更完整的细节信息。
